[Note: The speaker’s introduction is cut off in the video]
[Today, we will be addressing the question: Are fair computers possible?]
[And the answer is: yes]
Any further questions?
The question is phrased in a vague way for a reason
I will separate the talk in three parts:
First, I will show you in pictures what the reality is like
in the following three areas: production of raw materials,
manufacturing of the devices,
and finally the scrapping, which is a very important aspect as well
In the second part, we will take a closer look at the answer “yes”
Especially, we will be adding a bit of “but” to the “yes”
The third part will look at the most important thing:
What can we do?
We as buyers, as activists, computer scientists, employees at producers, etc.
You can sit back now because I will be showing you a lot of pictures
This picture is from a really good film
“Blood in the Mobile”, I’ve got the DVD here
The film talks about this boy who works in a tin ore mine
He is said to be 16 years old
This is in the Democratic Republic of Congo, where some minerals originate that are important for IT products
Tin is needed for soldering, as you all know
These boys are down in the mine for several days at a time, because it takes a long time to go down
They walk for several days from their homes to the mine
These are children of 16 years; everyone under 18 is generally considered a child
because the tunnels are so narrow
The problem in Congo is that a war is going on there
All the mines are located in Eastern Congo
The ones who profit from these minerals and ores being mined are the military
Government troops as well as autonomous militias
They simply stand by the road and demand a fee to let the miners pass
and to return again. It’s a very simple business model:
Whoever has a weapon will only let you pass if you bribe them with money
This aspect has been reported on by the UN in 2000:
That the civil war is being financed by people buying these ores
There are also fights going on over these ores at the mines
These bullet casings were found at the sleeping place of the boy
All this is being shown in this film
What makes this film unique is that the person who made it actually went down into the mines
The minerals in the white bags are then smuggled by plane to Rwanda or Uganda
because nobody wants to by ores from Congo
So officially, these are then sold as minerals from the neighbouring countries
Uganda: peaceful, Rwanda: largely peaceful
Congo is a very important source of tin, and this is where it comes from
You may also know Coltan, the ore of Tantalum, which is used for electrolyte condensators, also mined in Congo
However, only a fairly small share of Tantalum originates in Congo
Because of the smuggling, it’s impossible to say exactly how much minerals originate in Congo
The large Coltan mines are in Australien, which is less problematic
This is tungsten, which is used for vibrators in mobile phones
This video can be watched at [the German TV station] ARD’s online archive
I think it was aired in December
They show a tungsten mine in Bolivia
The work is manual labour
Women are not allowed to go into the mines, but they sort the rocks that are brought to the surface
for usable and unusable
What I want to show with these pictures
is that all of this builds on great poverty
This is where the woman, who has a 12-hour working day, lives with her children
She hardly earns any money
Fair means: a regular, sufficient income
This is not the case here: it’s not regular
When the middlemen find other sources, they may give up their original source
So these people depend on the middlemen, and they also hardly earn any money anyway
Despite their tough 12-hour shifts. This is the village where they live
They make their living because we want to have vibration alerts, but it is a poor living. That is the point about fairness I want to make
These are photographs from an Amnesti International report in Papua New Guinea
This is another aspect in the area of raw materials
Indigenous peoples are being dislodged because gold has been found here
Their houses are being burnt because they don’t want to leave. They have been living in this area for hundreds of years
A large mining corporation wants to mine gold there
And the police of Papua New Guinea helps to dislocate these people
Those who resist get beaten up
Things like these are being uncovered by Amnesty International
Gold is being used in computers for electrical contacts; it is contained in computer chips
Not in large amounts, but since there are so many computers
quite a large total amount of gold is used
That finishes the section on raw materials
I’ll show you some more pictures: Here, Microsoft keyboards are being made
Each of these person has the jobs of pushing six specific keys onto the keyboard
They have these six letters in front of them and do this all day
This one job
There are three things that this picture illustrates quite well:
The first thing is: What is this, Microsoft is supposed to be a software company?
They not only manufacture keyboards and mice, but also the Xbox
There are few brand manufacturers that actually still manufacture anything themselves
They outsource them to the so-called contractors
which is why it is no problem for Microsoft to offer Hardware as well pretty easily
Another thing is: Why is this not being done by machines?
It’s strange: Such a dull job. The reason is: There are so many customers,
who all have different product models,
that reconfiguring the machines is more expensive than reassigning the workers, who are much more flexible, to new jobs
The jobs may change daily or weekly
Using people here is much cheaper than using robots
And the third point are the health hazards
These three points are typical for contract manufacturing
Here are two pictures showing the health hazards
On the left from a report, publicly available,
by NGOs, who were able to take pictures in secret
On the left, there is an assembly line for HP products, I’m not sure about which contractor this is right now
They have to stand all day
And on the right we have Samsung, who have a lot of cases of cancer in their chip factories
Samsung denies that these are related to the work, but it has even appeared in a scientific journal
which presents and examines the data collected by NGOs
By now, the South Korean government – not Samsung itself – is paying some compensation to the first victim
There have been dozens of deaths by now
in Samsung’s chip production
due to cancer
Here, we have some positions at Foxconn and what they earn
Contrary to Germany, there is a minimum wage in China
It varies by region: it is higher at the coast than at the interior
Foxconn pays more than minimum wage: 950 instead of 900 Yuan
But of these, 470 alone are being spent on food
and the assumed cost of life in this city is significantly higher
That is if you consider that people need some money for their spare time, their families, etc.
In other words: the workers don’t have a chance of settling down there
They cannot start a family
It has been this way for years. It has to be said that Foxconn pays relatively well
Foxconn is a popular employer, reliable and fairly well-paying
Here is a breakdown of what an iPhone 5 costs
Not by Apple: they would never publish this
But there is iSuppli, who open up the device and estimate how much the assembly costs
And what I have framed in red here shows, that in a device that is being sold for 649 dollars,
8 dollars are spent on manufacturing
which finally end up in China
in this case at Foxconn
If you would make this 9 dollars, as a sort of tip
the workers would earn considerably more
Here we have the working hours at a different contractor
Generally, there are 12-hour shifts with two half-hour breaks in the daytime
Which makes for a 13-hour day
The night shift only includes one 10-minute break
Just to document what is usual in those factories
Outside of the working hours, people also use some time to get from the dormitories provided by the employers to the factory
– most people live in the dormitories because they are free –
and back to the dormitories
This takes a lot of time, so that the whole day is eaten up
The workers don’t have a lot of spare time
This is how the live, again at the contractor making the Microsoft keyboards
No privacy at all
And something that has been revealed recently, here at a Samsung contractor:
Students are being recruited for an internship
They also work 12 hour shifts
and night shifts
These are also students of medical professions
But they work at Foxconn anyway and do the same job as the other workers
They don’t learn anything about their actual line of work
Since these are students, many are under 18, under 16
Some 14-year-olds have been interviewed there
And 14 years is not legal anywhere in the world
Samsung first denied this, but finally the brand manufacturers say:
“It’s the contractor’s fault”
“It’s their responsibility not to let this happen”
So the brand companies deny their responsibility
Samsung is a special case in that they have a fair amount of production
They haven’t outsourced everything
by far
Let’s move to the aspect of disposal, here in China
A very efficient way to dispose of circuit boards
The chips, resistors and condensators are de-soldered and sold
A profitable business
The circuit board is then burnt so pieces of copper can be retrieved
A lot of e-waste is exported to China from the USA
The exporters in the US are paid by the Chinese middlemen for the e-waste
Here we can see that waste from Europe also ends up in Africa
This is Ghana, in the middle of the city
This is what has been left over at the end and cannot be recycled
This picture is from another film which I recommend, “Behind the Screen”
By the way, the FIfF booth is right outside the lecture hall
You’re welcome to stop by after the talk
So this is the current state of affairs
Everyone needs to determine for themselves if what we have seen is unfair
or not
I think there are two aspects:
In China, a lot of jobs have been created because we buy so many computers
I’m not denying that
The people travel to the factories such as Foxconn from far away
to earn money
However, personally, I think that they deserve a lot more money for their work
[applause]
Ist das denn fairer möglich?
Das hier sind eine Menge Logos von Kampagnen, Nichtregierungsorganisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen, die für faire IT arbeiten
Es sind weltweit sehr viele
Es gibt welche, die vor Ort recherchieren und die Berichte machen, die wir gerade gesehen haben
es gibt vor allem in Europa welche, die Lobbyarbeit machen, um die Situation zu verbessern
und welche, die, so wie wir hier, Informationsveranstaltungen dazu machen
Diese Folie zeigt die Anbieter fairer IT
Diese Folie hat sich in der Tat ein wenig verändert, und zwar Anfang diesen Monats
ist eine Sache hinzugekommen, die ich gleich vorstelle
Ansonsten gibt es kein einziges Angebot, wir können also nicht wählen. Diese schlechte Nachricht habt ihr wahrscheinlich vermutet
Wir als Konsumenten haben nicht die Macht, den Besseren vom Schlechteren zu unterscheiden
Ich möchte erklären, wieso es schwierig ist, faire IT zu machen
Apple veröffentlicht jährlich, wen sie beauftragen, ihre Geräte zu bauen
Das ist ein Teil dieser Liste, den ich einfach beliebig ausgeschnitten habe
Sie sagen übrigens nur, welche Firma das ist, nicht was sie tut und wo die Produktionsstandorte sind, was sehr wichtig wäre
für die Beurteilung, ob etwas fair ist oder nicht
Apple sagt nur: Diesen Leuten geben wir Geld für ihre Arbeit
Man sieht: Es sind sehr viele, und wir sehen hier nur ein Drittel der ganzen Liste
Das ist ein Problem
Lass die Hälfte dieser Firmen für das iPhone zuständig sein
Die müssten alle fair agieren, damit das Komplettgerät fair zu nennen wäre
Bekanntermaßen ist ein Computer ein komplexes Gerät, und hier sind auch viele Akteure beteiligt
Nächste Herausforderung: Allein eine Leiterplatte oder Platine hat mindestens 10 verschieden Rohstoffe in sich
Damit allein die Platine fair zu nennen wäre, müsste man für jeden einzelnen dieser Rohstoffe ein Urteil bilden
Und das war nur die Leiterplatte
Diese Herausforderung ist im Vergleich zum fairen Kaffee wirklich heftig: Kaffee ist genau so ein Rohstoff
Das macht es beim Kaffee sehr einfach, diesen Rohstoff zu sehen
Klar, er wird verarbeitet, und mehrere Menschen sind damit beschäftigt
aber es gibt nur diesen einen Rohstoff
Das ist beim Computer leider nicht der Fall
Nächste Herausforderung: Das Ganze ist global
Das wäre eigentlich animiert gewesen, aber wegen des Computerwechsels bewegt sich jetzt nichts
Immerhin habe ich das Bild
Es sind sehr viele Akteure beteiligt: In Afrika haben wir ein Schiff für die Verschrottung und auch für die Rohstoffe
Südamerika ist ein wichtiges Gebiet für die Rohstoffe
In Fernost wird zusammengebaut; erst die Komponenten, die Chips, Transistoren, Kondensatoren, was auch immer da drin ist
Dann bei den Kontraktfertigern zusammengebaut
und zum Beispiel nach Europa geliefert
Mit anderen Worten: sehr viele Länder sind beteiligt, in denen die Gesetze zu beachten sind
Für ein einzelnes Gerät
Und ohne Zweifel ein echtes Problem ist: Wir haben kaum die Möglichkeit, eine Graswurzelbewegung zu machen
Fairer Kaffee, Bananen, Schokolade, alles das ist entstanden,
weil Menschen eine Plantage besaßen und dort aktiv fair herstellen wollten
Aber niemand von uns kann einen Computer bauen, komplett mit Chips und allem Drumherum
Wir sind völlig von der Industrie abhängig
Das heißt, die Markenhersteller müssen aktiv werden
Sie müssen verlangen, das Ganze fairer zu gestalten
Meine Antwort ist also: Faire Computer sind im Prinzip möglich, aber einfach wird es nicht
Eine Lösung ist sicherlich: Es muss nicht das ganze Gerät fair sein; lass uns einzelne Teile fair machen
Das ist die Entwicklung, die wir in diesem und vor allem auch im nächsten Jahr sehen
Dass wir allmählich dazu übergehen, dass es Initiativen gibt, die auch ein Angebot schaffen
Dass einzelne Teile fair hergestellt werden. Das ist immer nur ein kleiner Teil
Aber die Machbarkeit alleine ist sehr wichtig
Das hier habe ich „Ursuppe von Aktivitäten“ genannt
Ich habe recherchiert, was alles gemacht wird
in Richtung einer faireren IT-Produktion
Ich möchte ein paar Sachen rausstellen
Das Eine ist: Ein Angebot schaffen, also wir fangen einfach mal an
Das Andere ist, Siegel zu machen: wir kennen das Fairtrade-Siegel
zum Beispiel vom Kaffee
Wir sehen an einem Siegel: Das wollen wir haben, das ist fair
Wenn Einzelteile zertifiziert werden könnten, wäre das ein Riesenfortschritt
Ranking ist sehr hilfreicht
damit ich als Käufer auswählen kann, welcher Markenhersteller für mich der Beste ist, wenn ich ein faires Produkt haben möchte
ein mehr oder weniger faires Produkt
Auch in diese Richtung wird gearbeitet
Und, sehr wichtig auch: Gesetzgebung
Dazu werde ich auch ein paar Beispiele zeigen
Genau das hier möchten wir sehen: Ein iPhone CF für Conflict-Free
Konfliktfrei, das heißt, kein Militär verdient Geld mit dem Abbau von Erzen
Das habe ich am Beispiel des Kongo zu Anfang gezeigt. Wohlgemerkt ist das ein kleiner Aspekt des Fairen
Es geht nicht um Geld, sondern darum, dass die Regierungstruppen und Milizen nicht noch Geld mit dem Handel der Erze verdienen
und damit die Situation der Bevölkerung vor Ort verschlechtert wird
Das hier war ein Fake der Yes Men,
die eine Webseite für ein konfliktfreies iPhone gemacht haben, die genauso aussah, wie die Apple-Website
[Applaus]
und das Angebot gemacht haben, man könnte bei Apple das alte iPhone gegen dieses eintauschen
In der Tat hat Apple eine Menge Mails bekommen und innerhalb von 24 Stunden diese Webseite verbieten lassen
Die war schnell offline
Und dieser Capture wurde zum Glück rechtzeitig gemacht
Das war eine Aktion, aber leider gibt es das nicht. Es war ein Fake
Was wir haben, ist das einzige mir bekannte Projekt, wo explizit Fairness reingebaut wurde
Es geht um eine Maus; sie sieht so aus, wie eine Maus halt aussieht
Ihr könnt sie auch gleich am FIfF-Stand noch angucken
Hier wurde in einem Laienprojekt mehrere Jahre recherchiert, welche Teile einer Maus man fair herstellen kann
Das ist als Einstiegsprojekt gedacht, eine Maus ist da aus vielerlei Hinsicht sehr praktisch
Es wurde immerhin eine Teilfairness erzeugt
Die Widerstände, Kondensatoren, Leiterplatte und die Schalter sind in Deutschland produziert worden
Und das wird automatisch als „fair“ angenommen
Ich bezweifle ja schon, ob überhaupt zum Beispiel die Jobs bei Saturn fair sind
Was nicht geschafft wurde, sind der Chip, Linse, Scrollrad, Kabel, Drehgeber: Die sind noch aus Fernost
und die Arbeitsbedingungen sind dort nicht bekannt, also ist anzunehmen, dass sie so sind, wie ich es eben dokumentiert habe
Was auch in Deutschland passiert ist: Die Bestückung der Leiterplatte, Montage, Herstellung des Gehäuses und Verpackung
Der Gedanke war also: Ich schaffe es, möglichst viele Produkte aus Deutschland zu holen
Was ich dort nicht bekomme, hole ich noch aus Fernost, aber ich versuche, es immer besser zu machen
Jetzt ist so ein Meilenstein erreicht und man kann das Gerät kaufen
für 26,90 Euro plus Versand unter dieser Web-Adresse
Der Kritikpunkt allenfalls – ich finde das Projekt ziemlich klasse und habe es lange beobachtet und begleitet –
es ist ein Laienprojekt, wurde also in der Freizeit gemacht und die gute Frau kann davon definitiv nicht leben
Der einzige Kritikpunkt, den man nennen kann, ist, dass der Aspekt der Entwicklungszusammenarbeit nicht mehr vorhanden ist
Das heißt, niemand in China, Vietnam oder sonstwo wurde gefunden, die etwas herstellen konnte, was man fair nennen kann
Es wurde alles in Deutschland gemacht und zum Beispiel in China keine Arbeitsplätze geschaffen
Das ist der einzige Grund, weshalb man hier den Begriff „fair“ recht allgemein sehen muss
Ansonsten ist das aus meiner Sicht ein Riesenschritt, auch wenn es nur eine Computermaus ist
[Applaus]
Die nächsten Pläne sind das Scrollrad und Kabel; selbst für das Kabel gab es keinen fairen Hersteller
Das zweite Projekt, das ich vorstellen möchte, wo es noch nichts zu kaufen gibt, weshalb es auf meiner Anbieterfolie noch nicht drauf ist, ist das FairPhone
Das hat derzeit zum Ziel, Smartphones zu produzieren, die immerhin mit konfliktfreiem Zinn gelötet wurden
Das ist schon der erste Stand des Projekts
Konfliktfrei, wir erinnern uns: Kongo, der Junge unten und die Militärs die draußen waren
Daher soll das Zinn nicht kommen
Sondern von beobachteten Minen, wo keine Militärs Geld verdienen
Es gibt inzwischen zertifiziertes Zinn, dazu komme ich gleicht noch, das ist auch ganz frisch
Die Frauen und Männer von FairPhone sind darauf dann aufgesprungen
Die sitzen in Amsterdam
und suchen jetzt einen Hersteller, der aus diesem Zinnerz – erstmal ist das ja nur ein Erz –
Zinn liegt nicht so in der Erde, das muss man noch aus dem Stein gewinnen
der das verarbeitet, dann daraus Lötzinn gemacht wird, und das wird in eine Produktionsstätte gegeben
wo Smartphones hergestellt werden, aber genau dieses Zinn eingesetzt wird
Bäppel drauf, und schon ist es das FairPhone, erster Schritt
Es gibt Überlegungen zur Zusammenarbeit mit Geeksphone und Vodafone, aber das ist alles noch nicht in trockenen Tüchern
Also die wollen das schon etwas größer aufsetzen, als dieses Laienprojekt mit der Maus
Das Ziel ist, im nächsten Jahr voraussichtlich 10.000 Geräte herzustellen
und das Gerät wird 250–300 Euro kosten
Da bin ich neugierig, was dabei rauskommt und insbesondere, ob das gekauft wird
Beim Smartphone beginne ich langsam ein bisschen, zu zweifeln, die Leute wollen die Technik und die neuesten Features haben
Das könnt ihr alles unter fairphone.com beobachten
Ranking: Hier ist ein berühmtes Ranking von Greenpeace
Da geht es, weil es Greenpeace ist, nicht um Fairness
ein bisschen um konfliktfrei, aber vor allem um Green-IT-Aspekte: Wie grün ist die Herstellung?
Aber so etwas hätte man ganz gerne. Das ist relativ aktuell
Es gibt einen Super-Gewinner, Wipro, die ich allerdings nicht kenne
Alle anderen sind bekannt: Apple und Samsung im Mittelfeld, Research in Motion traditionell im roten Bereich
Es gibt ein Ranking für die Konfliktfreiheit
Das heißt, die Organisation Enough, die sich damit auskennt und jahrelang in diesem Bereich arbeitet, bewertet das Engagement der Markenfirmen im Bereich Konfliktfreiheit
Dort ist glücklicherweise Intel ganz oben
Das freut uns, weil es ein Komponentenhersteller, ein Chiphersteller ist
der das Rohmaterial direkt verarbeitet
Hewlett-Packard auch traditionellerweise sehr weit oben
und die 0 bei Nintendo, die haben überhaupt keine Informationen rausgegeben in dem Bereich
Das gibt traditionellerweise auch immer 0 Punkte
Wer völlig intransparent ist, ist im Ranking grundsätzlich unten
Apple und Microsoft sind in der Mitte, Samsung etwas weiter unten. An so etwas kann man sich orientieren
Hier ist Rank-A-Brand, eine Community-Plattform, das auch Ranking aufgrund der Informationen der Firmen rausbringt
Nintendo wieder unten, Philips in diesem Fall oben
Das hat alles diverse Gründe
Es gibt auch professionelle Rankings, hier Fujitsu
Fujitsu ist Mainstream im Bereich Nachhaltigkeit allgemein
Das beinhaltet allerdings auch Umweltaspekte
Im Bereich Zulieferer gibt es ein D-, die schlechteste Note überhaupt
und zwar, weil es einen Bericht über einen Zulieferer gibt, bei dem Arbeitsrechtsverletzungen festgestellt wurden
Hier einige Siegel, die wir kennen
Auch da gibt es drei Initiativen, die ich kenne
Eine ist das Zinn, was ich schon erwähnt habe
Wir kaufen Rohzinn nicht im Laden, deshalb gibt es kein Siegel wie „transfair“ darauf
Aber die Zinnerz-Säcke werden mit einem Bäppel versehen, und dann kann man zurückverfolgen, welchen Weg sie gegangen sind
Das ist ein Riesenfortschritt, alles Andere als selbstverständlich
Über Jahre aufgebaut und hat noch einen Projektlauf von mehreren Jahren, und dann wird geschaut, ob das alles auch lange tragen wird
Was wir wirklich kaufen können ist faires Gold
Das setzt jedoch kein einziger Komponentenhersteller für Elektronik ein, sondern es wird für Schmuck benutzt
Und was ich gehört habe und sicherheitshalber hinzufügen wollte, obwohl ich noch nicht genug darüber weiß
Das bekannte TCO-Label, das man oft auf Monitoren sieht und das eigentlich ein Ergonomiestandard ist
dass die auch soziale Kriterien hinzufügen wollten
Das muss ich mir noch mal angucken; so ganz glaube ich das nicht, weil das Ranking vieler Firmen nach unten gehen müsste
Das sind die einzigen Sachen, die ich kenne mit dem Ziel, ein Siegel zu machen
Zu den Gesetzen:
In den USA gibt es ein Gesetz, das sagt, jede Firma, die im Kongo kauft, muss das veröffentlichen
Ganz plump gesagt
Allein diese Tatsache hat viele Firmen davon abgehalten, im Kongo zu kaufen
Das Gesetz hat also in der Tat erst einmal deutlich weniger Absatz im Kongo verursacht
und gleichzeitig mehr illegalen Schmuggel über Ruanda
Aber: dieses konfliktfreie Zinn mit der Zertifizierung, das ich davor gezeigt habe, ist letztendlich auch nur wegen dieses Gesetzes entstanden
Das heißt, die Leute wollen schon das Zeug aus dem Kongo haben
Die Arbeitskraft im Kongo ist so günstig, dass das schon eine feine Sache ist
Und jetzt versuchen sie eben, konfliktfreies Zinn daher zu bekommen
Konfliktfrei ist wie gesagt nur ein kleiner Aspekt des gesamten Fairen
Was noch wichtig ist an Gesetzen ist die Richtlinie für Elektroaltgeräte in der EU
so dass wir den Aspekt des Exports von Schrott in Entwicklungsländer, den ich auch in Bildern gezeigt hatte
per Gesetz nicht mehr möglich ist, aber illegal wird es trotzdem gemacht
Hier in Hamburg sind eine Menge Container mit Elektroschrott, die offiziell deklariert sind als funktionierende Geräte
Die werden zum Beispiel nach Ghana verschifft
Das Problem bei diesem Gesetz ist die Kontrolle
Sie kostet Unmengen Geld, wird nicht gemacht, weshalb dann doch viele Altgeräte nach Afrika kommen
Was kann jeder tun? Meine Tipps:
Bleibt informiert und sagt weiter, was Sache ist und was es gibt
Oft hört man den Tipp: Sagt den Händlern und Herstellern, was ihr haben wollt, und fragt, wie fair das Gerät ist, das ihr gekauft habt
„Ich bin Kunde bei euch und möchte Informationen von euch haben“
Ich habe das einmal bei Samsung versucht und habe natürlich keine Antwort bekommen
Aber vielleicht bewegt mein Brief als einer von tausend Briefen, die sie vielleicht bekommen haben, dann doch ein wenig
Und auch: Kauft bitte, wenn ein faires Angebot vorhanden ist
Zumindest die Maus ist es glaube ich wert
Schönen Dank!
[Applaus]
Danke, Sebastian. Wir haben relativ großzügig Zeit für Fragen
Wenn ihr jetzt schon gehen wollt, tut es bitte leise
Da ist die erste Frage
- Es ist weniger eine Frage, sondern eher eine Anmerkung
Ich finde es ein bisschen schwierig zu sagen: Kauft fair,
aber das einzige, was ihr halb-fair kaufen könnt, ist eine Maus
Ich glaube, die meisten Leute, die hier drin sitzen, würden gerne fair kaufen
Aber es gibt schlicht und einfach nichts
Jedenfalls nichts wirklich Faires, denn spätestens bei den Leiterkarten sitzen wir sowieso wieder bei Huawei, mit Allem
Also: Gibt es überhaupt eine Chance, außer freundlichen Briefen?
Du hast völlig Recht: Den Tipp habe ich für die Zukunft gegeben
Wir werden langsam eine Entwicklung in die Richtung bekommen
Das heißt, dieser Merksatz gilt für die Zukunft, und irgendwann haben wir die Wahl
So, wie wir bei Bioerzeugnissen oder fairem Kaffee die Wahl haben
werden wir es in was weiß ich wie vielen Jahren zumindest in einem graduellen Anteil auch bei Elektronikprodukten haben
- Hat der Signalengel etwas?
- Das sollte nicht falsch verstanden werden, aber:
Wie viel teurer sind denn die fairen Produkte – Gold und Zinn – auf dem Markt?
Das ist ja auch ein Anreiz für die Hersteller, wie gut es sich dann verkauft
- Selbstverständlich: Faire Produkte sind teurer
Ich kann jetzt kein Beispiel geben, weil es noch kein Produkt gibt; die Maus ist schon teurer als die 5-Euro-Maus vom Mediamarkt, keine Frage
Das ist eine Abwägung. Also: Es wird teurer, das kann ich versichern
- Aber das faire Zinn und Gold, wie viel teurer ist das?
- Da muss ich passen, tut mir leid
- Danke für den Vortrag. Ich fand das Thema und die Initiative sehr interessant
Ich sehe aber die große Gefahr, dass durch dieses Label „conflict-free“ oder sogar „fair“
möglicherweise, also wenn wir von Metallen sprechen, Produkte eine Kaufempfehlung bekommen
wo die Metalle recycelt werden, daher also conflict-free sind, die dann aber doch von Menschen jeden Alters einfach auf brennenden Müllhalden recycelt werden
unter krassesten Gesundheitsbedingungen
Ist da nicht eine große Gefahr, dass über das Label „conflict-free“ schlechte Entwicklungen noch befördert und unterstützt werden?
Und wie kann man das umgehen?
- Den Punkt habe ich leider nur halb verstanden
Bei „Conflict-free“ geht es nur um die Gewinnung von Zinn, wirklich aus dem Berg heraus
Das wird zertifiziert; das Produkt, in dem es landet, bekommt dann das Label
Und deine Befürchtung war jetzt welche?
- Dass aus schon bestehender Elektronik, die als Schrott in die dritte Welt geliefert wird
Ob erlaubt oder nicht, gegebenenfalls eben über Umwege
dann recycelt und daher als conflict-free und vielleicht sogar umweltfreundlich verkauft werden
und damit sogar ein Anreiz geschaffen wird, dass dieses gesundheitsgefährdende „Recycling“ beibehalten oder sogar ausgebaut wird
- Solche recycelten Materialien würde man nicht als konfliktfrei labeln
Das ist nicht der Gedanke. Konfliktfrei ist wirklich die Neugewinnung von Rohstoffen
Aber der Aspekt des Recyclings ist natürlich wichtig. Man kann Zinn recyceln, keine Frage
Das wird in China gemacht, wir haben es gesehen
Man kann es unfair, aber auch fair machen
Das müsste man dann auch entsprechend labeln
- Es gibt eine Frage aus dem Internet
- Gibt es auch hierzulande Non-Profit-Organisationen, die sich mit dem Thema befassen und bei denen man sich am besten engagieren kann, wenn man etwas bewegen will?
- Ich hole mir mal die Folie
Engagieren kann man sich natürlich bei uns, beim FIfF
FIfF macht im Wesentlichen Informationsveranstaltungen wie diese hier, veröffentlicht Artikel, etc.
Sachen, die andere herausgefunden haben
Wir haben hier Germanwatch, klingt schon sehr deutsch
Die gehen zu den Unternehmen und verlangen von denen Zusagen, dass sie auf Sozialkriterien achten
oder gehen zu den Regierungen und sagen: Schafft doch Gesetze, die Unternehmen verpflichten, etwas zu tun
Germanwatch ist also eine Option
Als sonstige Deutsche haben wir hier noch weed
Die arbeiten mit vielen anderen europäischen Organisationen zusammen und finanzieren unter Anderem Recherchen, die vor Ort gemacht werden
Man kann sicherlich bei Germanwatch, FIfF und weed aktiv werden
makeITfair ist eine europäische Geschichte, es passiert europäisch auch recht viel
Aber das sind die drei Anlaufstellen, die ich so sehe
- Zwei Sachen. Erst einmal vielen Dank für deinen Vortrag, der war wirklich sehr gut
Werden diese Unternehmen, die versuchen, faire Produkte herzustellen, staatliche Unterstützung bekommen?
Wie du ja schon vorhin sagtest, werden die Produkte teuer, und das sieht man ja auch schon an der Maus, obwohl nur relativ kleine Teile der Maus in Deutschland produziert wurden
ist diese schon erheblich teurer als eine normale Maus mit wahrscheinlich gleicher Qualität
Dass dann für den Käufer diese Hürde nicht da ist
Für eine komplett faire Maus vielleicht 55 Euro zu bezahlen, oder eben 5 Euro für eine unfair produzierte
Dass dann diese Hürde genommen werden könnte
Eine andere Sache ist:
Du sagtest ja, wir sollten alle fair kaufen
Aber die Entwicklung läuft ja gerade ganz woanders hin, sogar extrem
Zum Beispiel haben Laptops immer weniger austauschbare Akkus
Dass man vielleicht schon darauf achtet, nicht solche Produkte zu kaufen
bei denen man sozusagen keine Gerätehoheit mehr hat, also keinen Akku und keine Teile mehr austauschen kann
sondern dann komplette Produkte entsorgen müsste, was dem Umweltschutz auch nicht gerade förderlich ist
[Applaus]
Für diesen Vortrag habe ich es mir einfach gemacht und die Umweltaspekte rausgenommen
Aber FairPhone z. B., das Projekt, das nächstes Jahr hoffentlich losrockt
hat auch den Aspekt, ein sehr modulares System zu haben, so dass man nachträglich noch etwas austauschen kann, zum Beispiel die Batterien
und es so eher komponentenorientierter gedacht ist
Das ist ein guter Aspekt, da stimme ich dir zu
- Ich interessiere mich für die Entsorgung
Es gibt diese Richtlinien, aber nach dem, was ich bisher mitbekommen habe, ist die einzige Frage, ob man richtig entsorgt oder nicht
wie viele Zwischenhändler dazwischen sind, bis es irgendwo in Nigeria im Fluss landet
- Es landet bei Weitem nicht alles dort
Die übliche Entsorgung, wenn man sein Altgerät zum Wertstoffhof bringt
Da wird in Europa ein Recyclingunternehmen beauftragt, die schreddern das und holen nach physikalisch-chemischen Aspekten die Rohstoffe wieder raus
Aber: wer sein Gerät dem Menschen vor diesem Wertstoffhof für einen Euro verkauft
der kann davon ausgehen, dass das Gerät illegal exportiert wird
Deswegen hat jeder von uns dort etwas zu tun: Verkauft euren Schrott nicht an zweifelhafte Leute
Die werden das illegal exportieren
[Applaus]
Noch eine Frage aus dem Internet
- Hersteller bewegt man ja am ehesten über Nachfrage
Hast du schon konkrete Ideen, wie man Nachfrage kommunizieren kann, um die Hersteller zu motivieren?
- Der übliche Gedanke ist: Warum nicht im wahrsten Sinne des Wortes fragen?
Ich denke, gerade auch Artikel in Zeitungen, euer Interesse beim Lesen von Artikeln auf heise, in den Foren
Aktiv werden, hier im Vortrag sitzen, etc.: All das ist schon eine Nachfrage, auf die die Markenhersteller achten
Wenn etwas passiert, dann wird in der Tat eine Nachfrage bedient
So funktioniert unser System
Laut rufen, auf welchen Kanälen auch immer: Ich warte drauf, ich würde kaufen, wenn es nur gäbe
Da gibt es reichlich Kanäle, das kann sich Jeder überlegen
- Hallo, mein Name ist Heike. Ich bin vom Verein Medien und Technik für Kinder und Jugendliche e.V.
Ich bedanke mich für diesen absolut genialen Vortrag
Ich bin seit einem Jahr auf der Suche nach einem solchen Vortrag für Kinder
weil wir in unserem Projekt pb.re.pc gebrauchte PCs mit Linux edubuntu bespielt nach einer medientechnischen Schulung an minderbemittelte Kinder und Jugendliche weitergeben
Und es hat noch keiner an diesen Aspekt gedacht
Ich bin jetzt endlich fündig geworden nach einem Jahr
Meine Meinung ist: Du hast bei den Vorschlägen vergessen, dass man die PCs vielleicht erst mal länger nutzen sollte
Wenn ich zum Beispiel sehe, was wir kriegen: Das ist kein Schrott, das ist einwandfrei
Und es wird nur weggeschmissen, weil nicht mehr das neueste Spiel darauf läuft
Oder wenn ich sehe, dass Dell, wenn der neue PC ausgeliefert wird, eine Tastatur und Maus mitgibt, obwohl man die gar nicht gebrauchen kann
dann werde ich wahnsinnig. Das ist schlimm für mich
[Applaus]
- Gibt es denn schon Ansätze für Qualitätssiegel und Zertifizierungen, wie bei Bio-Lebensmitteln?
- So allgemein nicht, da sind wir weit, weit, weit von entfernt
Wie gesagt: einzelne Stoffe. Aber alle, die ich kenne, habe ich hier aufgeführt.
- Das mit den Zertifikaten war auch meine Frage
Ich kenne aus der Fischereiwirtschaft das MSC-Siegel, was, wie ich finde, sehr gut funktioniert
wo im Grunde die gesamte Produktkette untersucht und zertifiziert wird
Und ich würde mir wünschen, dass man so etwas nachfragt und sagt, wir wollen so ein Label haben
Ob man das nun über WWF oder Greenpeace oder wer auch immer sich da berufen fühlt, oder der CCC
Dass man so ein Siegel entwickelt, was ein Hersteller dann benutzen kann
Dass es so etwas geben würde, würde ich mir wünschen
- Das ist in der Tat der häufigste Wunsch, das hätte ich auch gerne
- Wie kann ich das unterstützen, wie kann ich das machen?
- Vielleicht finanziell: einer entsprechenden Organisation etwas spenden
Wenn du persönlich aktiv werden möchtest, muss ich zugeben, dass ich nicht weiß, wo du hingehen solltest
Das läuft derzeit alles auf Herstellerebene
Die Hersteller selbst versuchen, so etwas zu machen, weil sie die Nachfrage hören, aber ich nehme an, dass du dort keine Aktien drin hast
Vielleicht Aktien, aber deine Hände nicht im Spiel hast
Da fehlt mir in der Tat auch die Stelle, wo man hinlaufen kann
- Das wäre aber ein super Ansatz
- Ja, volle Zustimmung
- Eine Frage zum Recycling, das ja auch oft unter unmöglichen Bedingungen stattfindet
Gibt es schon Ansätze, die Materialien, die seltenen Erden und so, aus den Platinen maschinell zurück zu gewinnen?
- Ja. Wie gesagt, die professionellen Recyclingunternehmen holen eine Menge aus dem Elektroschrott heraus
Sie schreddern das und nach diversen Methoden werden Sachen extrahiert
Perfekt kann man Kupfer wiedergewinnen, zu einem recht guten Anteil Gold
Da gibt es einiges
Ein kleines Missverständnis übrigens: Seltene Erden sind in Computern gar nicht so häufig, die werden dafür eher selten gebraucht
Coltan und Zinn sind zum Beispiel keine seltenen Erden
- Du hattest ja vorhin darauf hingewiesen, dass man ja auch einfach an die Hersteller appelieren könnte
„Macht das doch mal ein bisschen ethischer“
Ein Trick, den ich gehört habe, der auch manchmal verwendet wird, um Gehör zu finden
ist, Aktien bei den entsprechenden Unternehmen einzukaufen und dann auf der Aktionärsversammlung aufzutauchen
wo dann hingehört werden muss, man kriegt gleich Feedback
man zwingt sie dazu, eine Aussage zu treffen, das kann man vielleicht auch öffentlichkeitsmäßig ein bisschen weiter verarbeiten
- Danke für den Gedanken. Ich habe das versucht, das kann ich kurz berichten
Ich habe mich auf deutsche Hersteller beschränkt
und da gibt es leider gar nichts mehr
Siemens ist inzwischen komplett in Fujitsu aufgegangen
das ist jetzt japanisch geworden; ich fahre nicht zur Hauptversammlung nach Japan
Es gibt Medion, das ist gerade im Aufkaufprozess durch Lenovo
Lenovo möchte meine Aktie haben, ich wehre mich noch, aber irgendwann wird sie mir wahrscheinlich genommen, ich weiß nicht, wie das abläuft
Aber ich hatte eine Einladung zu einer Medion-Hauptversammlung
Ich bin dort nicht hingegangen, ich bin berufstätig und das war natürlich mitten in der Woche
in, ich glaube, Bochum; ich habe niemanden gefunden, der dort hingeht
Und dann müsste man in der Tat noch die Frechheit besitzen, dort wirklich das Thema draufzumachen und das muss dann auch noch irgendwie wirtschaftlich relevant sein
Es muss also etwas sein, was auf die Bilanz Einfluss hat; eine Frage, die irgendwie auf die Bilanz eingeht
Das kann man machen; es gibt einen Verein der kritischen Aktionäre, die so etwas machen
Recht bekannt ist das bei Bayer
Die haben so etwas gemacht
Ich habe wie gesagt eine Medion-Aktie, also wenn jemand Interesse hat…
Ich schicke das über einen internen FIfF-Mailverteiler; wer da drauf möchte, kann sich auch beim FIfF-Stand eintragen lassen
Dort würde ich es dann rüberschicken: „Ich habe wieder eine Einladung zur Hauptversammlung bei Medion, wer möchte hin?“
Aber wie gesagt, Medion ist bald komplett chinesisch
Und dann gibt es irgendwie keine deutschen Hersteller mehr; ich möchte mich wie gesagt auf Deutschland beschränken
- Es würde sich anbieten, das koordiniert im Rahmen einer Organisation zu machen
- Entschuldigung, dass ich vorhin dazwischengefallen bin
Ein ganz wichtiger Aspekt ist geplante Obsoleszenz
Das heißt, ein Produkt wird von Ingenieuren so konstruiert, dass es nach einer bestimmten Lebenszeit einfach kaputtgehen muss, nicht reparabel ist und ein neues Produkt gekauft werden muss
Das ist das, was von unseren Politikern als Wirtschaftswachstum deklariert wird
[Applaus]
Und 26 Euro für eine simple Maus, die normal irgendwo 5 Euro kostet
Uns muss bewusst sein: Wenn wir wirklich etwas ändern wollen, dann kostet ein iPhone 3000 Euro
Wir als Gesellschaft müssen uns ändern
In der Art, wie wir konsumieren, wie wir Produkte designen
Und als Ingenieure; hier sind die meisten Leute irgendwie Ingenieure
Wir müssen uns weigern, unserer Firma ein Produkt zu bauen, das kaputtgeht
Ein Produkt muss so lange wie möglich leben
[Applaus]
Da sind Energie und Ressourcen reingeflossen, die teilweise nicht wieder rausgeholt werden können
Und das ist schlecht
- Nochmal zum Thema Second Hand: Ich finde es extrem wichtig, Second Hand-Produkte zu kaufen
weil dieser Wahnsinn mit alle 2 Jahre ein neues iPhone absolut nicht nötig ist
Es gibt kaum noch großartige Veränderungen in der Technik
Die letzten paar Jahre vielleicht schon, aber mittlerweile ist es doch eher ein Stillstand geworden
Dementsprechend ist es wichtig, auch Produkte zu kaufen, wo man darauf achtet, dass sie etwas haltbarer sind und dass man auch viele Ersatzteile und Einzelteile bekommt
In meinem Freundeskreis ist es zum Beispiel so, dass mehr Leute sich ein Thinkpad X60 gekauft haben
Ein antikes Modell, aber wir können, wenn etwas kaputt ist, schnell Ersatzteile kaufen
Während man bei einem Aldi-Computer das Problem hat, dass man nichts mehr kriegt
Und zur Entsorgung finde ich ganz wichtig: Wenn man dafür sorgen will, dass der Schrott nicht in Ghana landet
Wenn das Gerät wirklich nicht mehr nutzbar ist, dieses so zerlegen, dass es wirklich nicht mehr brauchbar aussieht
Es reicht, die Hülle abzumachen und so weiter, das ist wirklich sehr hilfreich
[Applaus]
- Ich möchte noch darauf eingehen: Es haben so viele Leute danach gefragt, wie sie sich engagieren können
Ich habe einen Klimaschutzverein, Silent Climate Parade e.V.
Wir sind in Berlin unterwegs, und wer etwas für Klimaschutz, das fängt ja überall an, auch bei Elektronik
Und deswegen freue ich mich auch, dass mal gezeigt wird, was es eigentlich gerade so gibt
Ich habe die Mäuse übrigens auch live gesehen und habe auch echt überlegt, aber bei dem Preis für eine Maus ist mir schwindlig geworden
Leider ist es noch so; die Dinger müssen halt billiger werden
Wir müssen das unterstützen, mehr Werbung dafür machen und vielleicht auch dafür auf die Straße gehen
Wer wissen will, was die Silent Climate Parade ist, kann zu mir kommen, ich habe ein paar Flyer
[Applaus]
- Ich wollte noch mal etwas zum Preis sagen
Er hat gesagt, dann würde ein iPhone 3000 Euro kosten
Wir haben ja gesehn, die Löhne für die Produktion haben beim iPhone gerade 8 Dollar ausgemacht
Wenn wir sagen, wir wollen die Löhne verdreifachen, dann müsste jeder für sein iPhone, das 800 Euro kostet, 16 Dollar mehr bezahlen
Ich glaube, das ist etwas, das wir uns alle noch leisten könnten
[Applaus]
- Was haltet ihr von der Idee, bei eurem Siegel ein Rating einzubauen?
Also eine Art Punktesystem, dass man vergleichen kann, wie fair das ist
Das wäre dann für die Hersteller einfacher, mit einem niedrigen Punktewert einzusteigen und sich dann zu verbessern
- Ja. Wie gesagt, ich habe ein paar Rankings vorgestellt, das ist ja der Gedanke
Dass man von denen die besseren nimmt. Ob das im Siegel drin ist…
- Ich war in einem anderen Vortrag drin, wo es viele unterschiedliche Label gibt, und das wird dann wieder sehr verwirrend
Um ein einfaches System zu haben
- Vielen Dank Sebastian, das war ein toller Vortrag